
高祖这个人，高鼻梁，像龙一样丰满的额角，漂亮的须髯，左腿上有七十二颗黑痣。
高 丰满 漂亮

高祖仁厚爱人，喜欢施舍，胸襟开阔。
仁厚 爱人 喜欢 施舍 开阔

高祖常有远大的志向，不从事一般百姓的生产作业。
远大 志向

高祖到了壮年，试做官吏，当了泗水亭亭长，公廷中的官吏，没有一个不混得很熟，受高祖戏弄。
戏弄

高祖做亭长，向来轻视那些官吏。高祖于是欺骗地在名刺上说贺万钱，其实没有拿出一个钱。
轻视 欺骗

高祖便戏辱堂上的客人，自己坐在上座，毫不谦让。
毫不 谦让

高祖醉醺醺的，说：好汉走路，何所畏惧！
醉醺醺

他们把刚才发生的事告诉了高祖，高祖听了暗自高兴，觉得自命不凡。
暗自 高兴 自命不凡

那些跟随他的人对他日益敬畏。
对 敬畏

父老们都说：我们平时听到刘季许多奇异的事情，看来刘季是该显贵的。而且又经过占卜，没有比刘季更吉利的。
显贵 吉利

这时刘季再三谦让，大家都不敢担任，最后还是立刘季为沛公。
谦让

沛公怨恨雍齿和丰邑子弟都背叛他，听说东阳宁君、秦嘉立景驹为假王，住在留县，就去依附他们，想借兵攻打丰邑。
怨恨 和 背叛 假 依附

只有沛公向来是宽大长者，可以派遣。
是 宽大 长者

郦食其为里监门，说：将领们路过这里的很多，我看沛公是一个大人物，有仁厚长者的风度。
说 是 大人物 仁厚 长者 风度

沛公说：当初楚怀王派遣我，本来是因为我能宽大容人。况且人家已经降服，又杀死人家，不吉利。
说 是 能 宽大 容 杀死 吉利

沛公又推让不肯接受，说：仓库的谷子很多，不缺乏，不愿破费百姓。
推让 肯 接受 说 缺乏 愿 破费

沛公带来了一百多骑兵，驰至鸿门，来见项羽，表示歉意。
歉意

汉王病好了，向西进入函谷关，来到栋阳，慰问父老，设酒招待。砍了塞王司马欣的脑袋，挂在栎阳街市上示众。
好 慰问 父老 招待 挂 上 示众

正月，诸侯和将相互相一起请求尊崇汉王为皇帝。
和 请求 尊崇

汉王说：我听说皇帝这一尊号，属于有贤德的人，徒有虚名而无其实，不足以守帝位。我不敢承受皇帝之位。
说 贤德 徒 虚名 实 不足 敢 承受

群臣都说：大王起于贫寒，诛暴讨逆，平定四海，有功的就割地封为王侯。
说 贫寒 平定

汉王再三谦让，迫不得已地说：大家一定以为这样有利于国家。
谦让 迫不得已 说 一定

高起、王陵回答说：陛下傲慢而侮辱人，项羽仁慈而爱护人。
说 傲慢 侮辱 仁慈 爱护

东垣投降了，命令交出辱骂高祖的人斩首处死，没有辱骂高祖的就宽恕了他们。
投降 命令 辱骂 斩首 没有 辱骂 宽恕

高祖又跳起舞，感慨伤怀，泪下数行，对沛县父兄们说：远游的人思念故乡。
感慨 伤怀 下 行 对 父兄 说 思念

于是高祖谩骂医生说：我以一个布衣平民，手提三尺剑取得天下，这不是天命吗？
谩骂 说 平民 取得 是

群臣都说：高祖起于细微平民，拨乱反正，平定天下，是汉朝的开国始祖，功劳最高。
说 平民 拨乱反正 平定 是 功劳 最高