
尉缭说：秦王这个人，高鼻梁，细长的眼睛，鸷鸟一样的胸膛，豺狼一样的声音，刻薄寡恩，心如虎狼，处于穷困时容易谦卑下人，得志时也容易吞噬人。
说 高 鸷 豺狼 刻薄 寡恩 声音 穷困 容易 谦卑 下 得志 容易 刻薄 寡恩

现在陛下调遣义军，诛暴讨贼，平定天下，四海之内，设置郡县，统一法令，这是从上古以来所没有过的，五帝也望尘莫及。
讨 贼 平定 统一 是 没有 过 望尘莫及

为政强硬果决，暴戾苛细，事情都依法决断，刻薄严峻，没有仁爱恩德，没有温情道义，这样才符合五德演变的原则。
强硬 果决 暴戾 事情 决断 刻薄 严峻 没有 仁爱 恩德 没有 温情 道义 符合

皇帝本身神圣，已经平定了天下，仍坚持不懈地治理国家，早起晚睡，谋求长远的利益，特别重视对臣民的教导。
神圣 平定 坚持不懈 长远 利益 特别 重视 对 教导

皇帝神圣明智而又仁义，明白一切事物的道理。
神圣 明智 仁义 明白 道理

优恤百姓，早晚都不懈怠。
优 恤 懈怠

皇帝的德泽，安定了四方。
德泽 安定

发扬光大宗庙的威灵，服膺真理，广布恩德，名副其实地得到了皇帝这一尊号。
服膺 真理 恩德 名副其实 得到

伟大的皇帝开始治理国家，制定了法律制度，彰明纲纪。
伟大 法律 纲纪

皇帝哀怜民众，就调遣征伐的大军，奋武扬威。
哀怜 大军

进行正义的讨伐，采取诚信的行动，武威耀，远播四方，没有不降服的。
进行 正义 没有

消灭了强暴的势力，拯救了百姓，安定了天下。
消灭 强暴 拯救 安定

伟大啊！
伟大

英明法治最初施行的时候，就对国内的坏人坏事进行了清理，对外讨伐强暴的敌人。
英明 法治 对 进行 清理 强暴 敌人

皇帝圣德明智，治理国家，处理政务，毫不懈怠。
圣 明智 毫不 懈怠

群臣颂美皇帝的恩德，恭敬地赞扬他的伟大功业，请求在之罘山上立碑刻辞。
恩德 恭敬 赞扬 伟大 请求

加恩论叙有功人员的功劳，连牛马都得到了赏赐，恩惠润泽了大地。
有功 功劳 得到 赏赐 恩惠 润泽

皇帝奋武扬威，依靠正义的战争兼并了诸侯，第一次统一了全国，天下太平。
奋武扬威 正义 战争 次 统一 太平

仆射周青臣颂扬说：从前秦国的地域不超过一千里，依靠陛下神灵圣明，平定了天下，驱逐了蛮夷，太阳和月亮所能照到的地方，没有不降服的。
颂扬 说 超过 圣明 平定 驱逐 和 能 到 没有

如今陛下开创了伟大的事业，建立了万世不朽的功勋，本来不是愚蠢的读书人所能理解的。
如今 开创 伟大 建立 功勋 是 愚蠢 能 理解

现在皇帝兼并了天下，分辨是非，确立了至高无上的地位。
是非 至高无上 地位

侯生、卢生一起商量说：始皇为人天生的刚愎暴戾，自以为是，从诸侯中兴起，吞并了天下，万事称心如意，为所欲为，认为自古以来没有人能赶上自己。
说 刚愎 暴戾 中 兴起 称心如意 为所欲为 没有 能 赶上

皇帝喜欢采用刑罚杀戮来确立自己的威严，天下人害怕获罪，只想保持禄位，没有人敢竭尽忠诚劝谏。
喜欢 杀戮 威严 害怕 没有 敢 竭尽 忠诚

皇帝不能听到自己的过失，日益骄横，臣下恐惧而屈服，用欺骗来取得皇帝的欢心。
能 过失 骄横 恐惧 屈服 用 欺骗 取得 欢心

贪恋权势至于这种地步，不能给他寻找仙药。
贪恋 权势 能

皇帝出于正义，用武力去讨伐他们，平息了暴乱。消灭了乱贼。
正义 用 武力 平息 暴乱 消灭 乱 贼

圣德宏大而深厚，天地四方，蒙受了无限的恩泽。
宏大 深厚 蒙受 无限 恩泽

始皇厌恶说死，群臣没有人敢提到死的事情。
厌恶 说 死 没有 敢 死 事情

---下面是二世---

凡是尊贵而掌握了天下的人，应该随心所欲，为所欲为，主要着重宣明法治，下面的臣民不敢胡作非为，以此来统治天下。
尊贵 掌握 随心所欲 为所欲为 主要 法治 敢 胡作非为

我尊为万乖之君，却没有万乘之实，我要制造一千乘车驾，设置一万乘的随从徒众，来符合我的万乘之君这一名号。
尊 乖 没有 实 要 符合

阎乐上前来到二世面前，列举他的罪状说：你骄横纵恣，屠杀吏民，无道已极，天下百姓一起背叛了你，你自己作打算吧。
罪状 说 骄横 纵恣 屠杀 背叛 打算

始皇自认为功劳超过了五帝，疆域比三王还广阔，耻于和三王五帝相提并论。
功劳 超过 还 广阔 和 相提并论

秦王骄傲自满，不虚心下问，坚持错误而不改变。
骄傲自满 虚心 坚持 错误

二世继承下来，沿袭不改，残暴凶虐，加重了祸患。
继承 沿袭 残暴 凶虐 加重 祸患

子婴势孤力单，没有亲近的人，地位危险脆弱，无人辅助。
没有 亲近 地位 危险 脆弱 辅助

然而却能以十三岁的一个诸侯，兼并了天下，放纵情欲，抚养宗族。
能 放纵 情欲 抚养


（二世）不凭借帝王威势就不能夸耀自己的邪恶，邪恶不积累很多就不会轻易灭亡，到了君位无法保持时，残酷暴虐使在位时间更加短促，虽然占据地形有利的国土，还是不能存身立国。
凭借 帝王 威势 能 夸耀 邪恶 邪恶 很多 会 轻易 灭亡 到 无法 残酷 暴虐 短促 占据 有利 能

我读《秦纪》，读到子婴车裂赵高，未尝不认为他的决断果敢而雄武，对他的心意表示同情。
到 决断 果敢 雄武 对 同情

子婴就死生大义而言，是有的。
大义 是
