【评价】黄帝
他生下来就很有灵性，年龄很小就善于言辞，幼年时聪明机敏，长大后敦厚敏捷，成年以后聪慧明审。
生 灵性 小 善于 聪明 机敏 敦厚 敏捷

【评价】黄帝
他做天子有土这种属性的祥瑞征兆，土色黄，所以号称黄帝。
天子 土 祥瑞

【评价】颛顼帝
昌意娶了蜀山氏的女儿，名叫昌仆，生下高阳，高阳有圣人的品德。
生 下 圣人 品德

【评价】颛顼帝
他沉静稳练而有机谋，通达而知事理。他养殖各种庄稼牲畜以充分利用地力，推算四时节令以顺应自然，依顺鬼神以制定礼义，理顺四时五行之气以教化万民，洁净身心以祭祀鬼神。
沉静 稳练 机谋 通达 牲畜 充分 利用 顺应 自然 依顺 理顺 行 气 教化 洁净 祭祀

【评价】帝喾
他普遍施予恩泽于众人而不及其自身。
普遍 恩泽

【评价】帝喾
他聪明智慧，可以了解久远的情况，可以洞察细微的事理。
聪明 智慧 了解 洞察

【评价】帝喾
仁德而且威严，温和而且守信，修养自身，天下归服。
仁德 威严 温和 守信 修养

【评价】帝喾
他收取土地上的物产，俭节地使用；他抚爱教化万民，把各种有益的事教给他们；他推算日月的运行以定岁时节气，恭敬地迎送日月的出入；他明识鬼神，慎重地加以事奉。
上 抚爱 教化 有益 定 恭敬 慎重 奉

【评价】帝喾
他仪表堂堂，道德高尚。
仪表堂堂 道德 高尚

【评价】帝喾
帝喾治民，像雨水浇灌农田一样不偏不倚，遍及天下，凡是日月照耀的地方，风雨所到的地方，没有人不顺从归服。
不偏不倚 照耀 到 没有 顺从

【评价】尧帝
他仁德如天，智慧如神。
仁德 智慧 神

【评价】尧帝
接近他，就像太阳一样温暖人心；仰望他，就像云彩一般覆润大地。
温暖 人心 仰望 一般

【评价】尧帝
他富有却不骄傲，尊贵却不放纵。
富有 骄傲 尊贵 放纵

【评价】尧帝
他能尊敬有善德的人，使同族九代相亲相爱。
能 尊敬 相亲相爱

【评价】舜帝
他的父亲凶顽，母亲愚蠢而顽固，弟弟傲慢，而舜却能与他们和睦相处，尽孝悌之道，用美德治理家业，使他们不至于走向邪恶。
凶顽 愚蠢 顽固 傲慢 能 尽 用 美德 邪恶

【上级评价】舜帝
尧更认为他十分聪明，很有道德，把他叫来说道：三年来，你做事周密，说了的话就能做到。
聪明 道德 周密 说 能

【人民评价】舜帝
诸侯前来朝觐的不到丹朱那里去却到舜这里来，打官司的也不去找丹朱却来找舜，歌颂功德的，不去歌颂丹朱却来歌颂舜。
到 到 歌颂 功德 歌颂 歌颂

【评价】舜帝
舜很恭顺地侍奉父亲、后母及后母弟，一天比一天地恭敬，没有一点懈怠。
恭顺 侍奉 恭敬 没有 懈怠

【评价】舜帝
舜却恭顺地行事，从不违背为子之道，友爱兄弟，孝顺父母。
恭顺 从不 违背 友 爱 孝顺

【评价】舜帝
舜二十岁时，就因为孝顺出了名。
孝顺 名

【评价】舜帝
舜还像以前一样待奉父母，友爱兄弟，而且更加恭谨。
还 奉 友爱 恭谨

【评价】舜帝
于是舜就到文祖庙，与四岳商计，开放四门，让四方言路畅通，他让十二州牧评论天子的德行，广施恩德，远离小人，偏远地区的部族就都会归服。
到 开放 畅通 天子 德行 恩德 远离 小人 偏远 会

【自我评价】舜帝
夔说：呣，我有节奏地敲打石罄，各种禽兽都会跟着跳起舞来的。舜说：龙，我非常憎恶那种诬陷他人的坏话和灭绝道义的行为，惊扰我的臣民，我任命你为纳言官，早晚传达我的旨命，报告下情，一定要诚实守信。
说 节奏 敲打 禽兽 会 说 憎恶 诬陷 坏话 和 灭绝 道义 惊扰 任命 一定 要 诚实 守信

【评价】舜帝
舜二十岁时因为孝顺而闻名，三十岁时被尧举用，五十岁时代理天子政务，五十八岁时尧逝世，六十一岁时接替尧登临天子之位。
孝顺 闻名 天子 逝世 登临 天子

【评价】舜帝
舜登临帝位之后，乘着有天子旗帜的车子去给父亲瞽叟请安，态度谦恭谨慎，遵循为子之道。
天子 旗帜 请安 遵循 谦恭 谨慎