【评价】
禹下叩头拜谢，谦让给契、后稷、皋陶。
下 叩头 谦让

【评价】
禹的为人聪明机智，办事敏捷又勤奋，他遵守道德，仁爱可亲，他讲的话诚实可信，发声合乎音律，举止合乎法度，权衡标准以禹为准制定。
聪明 机智 敏捷 勤奋 遵守 道德 仁爱 可亲 讲 诚实 可信 合乎 合乎 标准 准

【评价】
他勤奋而严肃，是百官的典范。禹接受了舜帝的命令，与益、后稷一起到任，命令诸侯百官征集民夫，展开平治水土工作。他一路随着山势树立标识，测定高山大川的状貌。
勤奋 严肃 是 典范 接受 命令 益 命令 平 树立

【评价】
禹因父亲鲧治水无功被杀而难过，因此不顾劳累，殚精竭虑，在外十三年，几次经过自己家门也不敢进。
杀 难过 不顾 劳累 殚精竭虑 次 敢

【评价】
他吃穿都很简朴，尽力敬奉鬼神。
简朴 尽力 敬奉

【评价】
居住的屋室简陋，把钱财用于修渠挖沟等水利工程。他在陆地上赶路坐车，走水路坐船，走泥泞的路就坐木橇，走山路就穿上有齿的鞋。他左手拿着准和绳，右手拿着规和矩，还装载着测四时定方向的仪器，用以从事于开发九州，辟通九州道路，修筑九州湖泽堤障，计度九州山岳脉络。
简陋 用于 上 泥泞 上 还 定 开发 辟 通

【评价】
禹谦恭地行了拜礼，说：哦，我说什么呢？
谦恭 行 说 说

【评价】
我整天考虑的是勤恳努力的工作。
考虑 是 勤恳 努力

【上级评价】
舜帝说：啊，得力之臣呀，得力之臣！
说 得力 得力

【同事？评价】
皋陶由此敬重禹的功德，命令天下都学习禹。
敬重 功德 命令 学习

【评价】：禹的儿子：启
禹的儿子启贤德，天下人心都归向于他。
贤德

【评价】启的儿子：太康
帝太康整天游玩打猎，不顾民事，结果被羿放逐，丢了国家，他的五个弟在洛水北岸等待他没有等到，作了《五子之歌》。
游玩 不顾 放逐 没有 到

【评价】帝孔甲
帝孔甲继位后，喜好鬼神方术，干淫乱的事。
喜好 干 淫乱

【评价】帝桀
帝桀在位时，因为自从孔甲在位以来，诸侯就有很多相继叛离了夏，而桀又不修德行而用武力伤害百官，百官不堪忍受。
很多 叛离 桀 德行 用 武力 伤害 不堪 忍受