【臣子说】
目前高帝的儿子仅有淮南王和大王，大王又年长，贤能、圣德、仁爱、孝顺，闻名天下，所以大臣们顺应天下百姓的心愿，而想迎接大王立为皇帝，大王不要疑虑。
和 贤能 仁爱 孝顺 闻名 顺应 心愿 迎接 不要 疑虑

【臣子说】
官员们都说：皇帝加于民众的恩惠浩荡，德泽非常深厚，不是我们臣下所能赶得上的。
说 恩惠 浩荡 德泽 深厚 是 能 上

【本人说】
皇帝说：我已是德薄之人，神灵没有享受我的祭礼，天下人民没有感到心满意足。
说 是 德薄 没有 享受 人民 没有 心满意足

【本人说】
我能够守护宗庙，以渺小的个人处于亿万民众和诸侯王之上，天下治乱，在我一人，只有两三个执政大臣如同我的左膀右臂。
渺小 和

【本人说】
春天，皇帝说：我能够用牺牲玉帛来祭祀上天和宗庙，到现在已有十四年。经过了漫长的岁月，以我这样一个不聪敏不圣明的人而长期抚临天下，深感自愧。
说 用 牺牲 玉帛 祭祀 上 和 到 漫长 不聪敏 不圣明

【本人说】
四方荒远地区的百姓不能平平稳稳地生活，国内的百姓辛勤劳苦，不得安居，这两种过错，都是由于我缺少道德，不能使德泽流布远方。
能 平平稳稳 辛勤 不得 安居 过错 是 缺少 道德 能 德泽

【评论】
群臣当中如袁盎等人论述事情虽然尖锐而又急切，但皇帝常常以宽容的态度采用他们的建议。
事情 尖锐 急切 宽容

【本人说】
我能够奉守宗庙，以一个渺小的人凌驾于天下诸侯王之上，至今已有二十多年了，依赖天地的神灵，社稷的福祉，国内安宁，没有战乱。
渺小 依赖 福祉 安宁 没有 战乱

【本人说】
我并不聪敏，常常担心有错误的行为，使先帝的遗德蒙受耻辱；时间长了，更是害怕不能善终。
不聪敏 担心 错误 蒙受 耻辱 长 是 害怕 能 善终

【本人说】
如今幸运地凭着天年能够供养侍奉高祖于地下，以我这样的不贤明，而有如此好的结果，还有什么可悲哀的呢！
如今 幸运 天年 侍奉 地下 不贤明 好 可 悲哀

【臣子说】
圣德的浩大如同天地，惠泽流及四海，没有一个人不得到恩惠。
浩大 没有 得到 恩惠

【臣子说】
他的圣明宛如日月，而庙中的乐舞并不相称，我很恐惧不安。
圣明 中 相称 恐惧 不安

【臣子说】
应该为孝文皇帝庙制作《昭德舞》，用来表彰他那美好的道德。
用 表彰 美好 道德

【臣子说】
然后把祖宗的功德记载在史册上，流传万世，永无穷尽，我是很称赞的。
功德 史册 上 是 称赞

【臣子说】
丞相申徒嘉等人说：陛下永远想着孝敬先帝，制作了《昭德舞》来显示孝文皇帝盛大的功德，这都是臣子申徒嘉等人由于愚昧而想不到的。
说 永远 孝敬 显示 盛大 功德 是 愚昧 想不到

【臣子说】
臣子郑重而又恭敬地建议：一代的功劳没有大过高皇帝的，德业没有盛过孝文皇帝的，高皇帝庙应该成为皇帝的太祖庙，孝文皇帝庙应该成为皇帝的太宗庙。
郑重 恭敬 功劳 没有 大 过 高 没有 盛 过 成为 成为

【太史公说】
一个品德好的人治理国家一百年，也可以战胜残暴，废除刑杀，这话说的真是正确啊！
品德 好 战胜 残暴 废除 说 正确

【太史公说】
渐渐地向修改历法、确定服色、举行封禅这一目标接近了，只是由于文帝谦让，至今没有完成。啊！
确定 举行 封禅 谦让 没有 完成

【太史公说】
这难道不是仁德吗！
是 仁德

【太史公说】
他去除对人民的掠夺，消除人民的怨言；行政简化怜悯，刑罚公正清明。
去除 对 人民 掠夺 消除 人民 怨言 怜悯 公正 清明

【太史公说】
他穿着简朴来引领朴素的风气，停止修建露台。
简朴 朴素 停止

【太史公说】
执法时宽待张武，执行刑罚时怜悯缇萦。
怜悯



