【评价】：契
契兴起于唐尧、虞舜、夏禹的时代，在百姓们心中功业昭著，百姓们因此生活安定。
昭著 安定

【臣子】：成汤
成汤说：我说过这样的话：人从水中可以看到自己的样子，从百姓精神面貌可以知道国家治理状况。伊尹说：英明啊！
说 说 过 精神 知道 说 英明

【臣子】：成汤
诸侯听到这件事，都说：汤真是仁德到极点了，就连禽兽都受到了他的恩惠。
说 仁德 到 禽兽 恩惠

【评价】：太甲
太甲帝临在位三年，政治不清明，为人暴虐，不遵守汤王的法度，败坏了道德，于是伊尹把他流放到汤的葬地桐宫。
清明 暴虐 遵守 败坏 道德 流放 到

【评价】：太甲
太甲在桐宫住了三年，反思忏悔自己的过错，重新向善，于是伊尹又迎接太甲帝返回到朝廷，把政权交还给他。
忏悔 过错 善 迎接 到

【评价】：太甲
太甲帝修行德政，诸侯都来归服殷商，百姓也因此得以安宁。
德政 安宁

【臣子】：太戊
巫咸治理王室朝政有成效，写下《咸艾》，写下《太戊》，记载了他治理朝政的功绩，颂扬了太戊帝的从谏修德。
成效 下 下 功绩 颂扬

【臣子】：成汤
殷朝的民众一个个都叹息埋怨，不愿再次迁徙。盘庚就告谕诸侯和大臣说：从前伟大的先王成汤和你们的祖辈们一起平定天下，他们的法度和准则应该遵守。
叹息 埋怨 愿 和 说 伟大 和 平定 和 准则 遵守

【评价】：成汤
诸侯也纷纷前来朝见了，这是因为盘庚遵循了成汤的德政的缘故。
是 遵循 德政

【评价】：武丁
武丁修行德政，全国的人民都高兴，殷朝的国势又兴盛了。
德政 人民 高兴 兴盛

【评价】：甲帝
甲帝淫乱，殷朝再度衰落。
淫乱 衰落

【评价】：武乙帝
武乙帝暴虐无道，制作了一个木偶人，称它为天神。
暴虐 天神

【评价】：纣
纣天资聪颖，有口才，行动迅速，耳聪目明；而且气力过人，能徒手与猛兽格斗。他的智慧足可以拒绝臣下的谏劝，他的语言足可以掩饰自己的过错。
天资 聪颖 口才 迅速 耳聪目明 过人 能 格斗 智慧 拒绝 掩饰 过错

【评价】：纣
他用自己才能在大臣面前夸耀，凭着声威到处抬高自己，认为天下所有的人都不如他。他嗜好喝酒，骄奢淫逸，宠爱女人。他特别宠爱妲己，妲己说的话他都听从。
用 能 夸耀 声威 不如 嗜好 骄奢淫逸 宠爱 特别 宠爱 说 听从

【评价】：纣
他对鬼神怠慢无礼，招来大批戏乐聚集在沙丘，用酒来做池水，把肉悬挂起来当作树林，让男女赤身裸体，在那里追逐戏闹，通宵饮酒作乐。
对 怠慢 用 肉 起来 追逐 闹 乐

【臣子】：纣
等到西伯攻打饥国并把它灭掉了，纣的大臣祖伊听说后怨恨周国，又非常害怕，跑到纣那里报告说：上天已经断绝了我们殷国的寿运了。知吉凶的人用大龟占卜，没有一点好征兆。并非是先王不护佑我们后人，而是大王您荒淫暴虐，自绝于天，所以上天才抛弃我们，使我们不得安心生活，不揣度了解天意，就不能遵循常法，使得我国的民众没有不希望殷国灭亡的，他们说：上天为什么还不显示威严？上天的命令为什么还不到来？
怨恨 害怕 到 说 断绝 用 大 没有 好 是 护佑 后人 荒淫 暴虐 抛弃 不得 安心 了解 能 遵循 没有 希望 灭亡 说 还 显示 威严 命令 还