【亲人评价】：弃
姜原觉得这太神异了，就抱回来把他养大成人。
神异 大

【评价】：弃
弃还是孩童的时候，就有伟大人物那般的高远志向。
还 是 伟大 人物 志向

【评价】：公刘
百姓都感恩爱戴他，很多人迁居来归顺投靠他。
感恩 爱戴 很多

【评价】：弃
周朝的治国之道大兴正是从这里开始的，因此诗人创作诗歌乐曲赞颂追念他的恩德。
创作 赞颂 追念 恩德

【评价】：古公
古公亶父重新经营恢复后稷、公刘的基业，积累德行，广施仁义，国都中的百姓都拥戴他。
经营 恢复 德行 中 拥戴

【评价】：古公
附近的国家听说古公仁爱，也有很多来归从他。
爱 很多

【人民评价】：古公
设立了司徒、司马、司空、司士、司寇五种官职衙署。人民都创作诗歌乐曲赞美他，歌颂他的恩德。
人民 创作 赞美 歌颂 恩德

【亲人评价】：西伯（昌），文王
古公说：我的后代当有成大事者，大概就是昌吧？
说 当 成大事 是 昌

【评价】：季历（公季）
公季修持古公留下的治国之道，坚定地施行仁义，诸侯都顺从他。
坚定 仁义 顺从

【评价】：西伯（昌），文王
西伯被称为文王，他继承后稷、公刘的事业，遵循古公、公季的法则，笃行仁义，尊敬老者，慈爱幼小。
继承 遵循 公 仁义 尊敬 慈爱

【评价】：西伯（昌），文王
伯夷、叔齐在孤竹国，听说西伯很是会敬重赡养老人，就一同前往归附于西伯。
是 会 敬重 赡养

【敌人？同事？评价】：西伯（昌），文王
崇侯虎在殷纣王面前讲西伯的坏话说：西伯积德行善，诸侯都归顺于他，将会对您不利。
讲 坏话 说 行善 会 对 不利

【本人说】发，武王
我本是无知之人，只因先祖有德行，我承受了先人的功业。现在已制定了各种赏罚制度，来确保完成祖先的功业。
是 无知 德行 承受 先人 完成

【评价】发，武王；西伯昌，文王
当时王道衰败，穆王痛惜文王、武王的德政遭到损害，就命令伯冏为太仆并反复告诫要管理好国家政事，作《臩命》。
王道 衰败 痛惜 德政 损害 命令 反复 告诫 要 管理 好

【臣子评价】发，武王；西伯昌，文王
到了文王和武王，进一步发扬光大前人的业绩，再加上仁慈和睦，敬事神明，保护人民，神民皆大欢喜。
到 和 业绩 保护 人民 神

【评价】厉王
厉王登位三十年，贪财好利，亲近荣夷公。
贪财 好 利 亲近

【评价】厉王
厉王暴虐无道，奢侈傲慢，国人都公开议论他的过失。
暴虐 奢侈 傲慢 公开 议论 过失

【评价】厉王
三十四年，厉王更加严苛，国人没有谁再敢开口说话，路上相见也只能互递眼色示意而已。厉王很得意，告诉召公说：我能平息人们的非议，使他们连话也不敢讲。
严苛 没有 敢 得意 说 能 平息 非议 敢 讲

【评价】幽王
后来，失去信用，诸侯们渐渐也就不再来了。
失去 信用