胡亥等人从直道回到咸阳，宣布了始皇死亡的消息。
【RULE 1】('二世等人', '回到', '咸阳')
【RULE 1】('二世等人', '宣布', '始皇死亡的消息')、
太子胡亥继位，为二世皇帝。
【RULE 1】('二世', '为', '二世皇帝')
【RULE 5】('二世', '为', '皇帝')
九月，把始皇埋葬在郦山。
始皇刚即位时，就在郦山开山凿洞，等到统一了全国，把天下各方的七十多万刑徒送到郦山，把隧洞一直挖到见水的地方，用铜封锢，然后把棺材安放在里面，仿制的宫殿、百宫和各种珍奇宝物都徙置其中，藏得满满的。
让工匠制造带机关的弩箭，有人掘墓接近墓室时就会自动射向目标。
拿水银作成千川百溪和江河大海，使用机械互相灌注流通，墓中上面各种天象齐备，下面有地上景象万千，利用人鱼的脂肪作蜡烛，估计很长时期不会熄灭。
二世说：先帝后宫的姬妾没有儿子的，放出宫去不太合适。
【RULE 1】('二世', '说', '先帝后宫的姬妾没有儿子的，放出宫去不太合适')
都让她们殉葬，死去的非常多。
【RULE 6】('二世', '让', '殉葬')
【RULE 6】('多', '死去', None)
已经把始皇埋葬了，有人说工匠制造机关，奴隶们都知道，奴隶人数众多，就会泄漏出去。
葬礼结束，已经封藏了墓室的随葬品，又关闭了当中的墓道，放下了最外面一段墓道的大门，把工匠和奴隶全部关死在里面，没有一个逃出去的。
在坟上种植革木，像山一样。
【RULE 6】(None, '种植', '革木')

二世皇帝元年，二世二十一岁。
赵高为郎中令，掌握处理国家事务的权力。
二世发布诏令，增加始皇陵庙的祭牲，以及对山川等各种祭祀的礼数，让群臣讨论怎样尊崇始皇庙。
【RULE 1】('二世', '发布', '诏令')
【RULE 1】('二世', '增加', '始皇陵庙的祭牲，以及对山川等各种祭祀的礼数')
【RULE 1】('二世', '让', '群臣')
【RULE 1】('群臣', '讨论', '怎样尊崇始皇庙')
君臣都跪在地上磕着头说：古代天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，即使是万世之后也不废除。
现在始皇为极庙，四海之内都献上本地的产品，增多祭牲的数量，祭礼都很完备，没有什么可增加的了。
先王庙有的在西雍，有的在咸阳。
按天子的礼仪来说，应当亲自手持酒爵祭拜始皇庙。
自襄公以下各庙都废除。
所设祖庙共有七座。
群臣按照礼仪进行祭祀，尊崇始皇庙为秦国皇帝的祖庙。
皇帝还是自称朕。

二世和赵高商量说：我年龄小，即位不久，百姓还没有全部归附。
【RULE 1】('二世和赵高', '说', '我年龄小，即位不久，百姓还没有全部归附')
先帝巡行郡县，来显示力量的强大，用武威压服天下。
现在安然不动，不去巡游，就显得软弱无力，这样是没有办法统治天下的。
【RULE 1】('安然不动不去巡游', '是', '没有办法统治天下的')
春天，二世向东巡行郡县，李斯随从。
【RULE 1】('二世', '巡行', '郡县')
到达碣石，沿海而行，向南来到会稽，又在始皇所立刻石上全部刻写了文字，石碑旁刻上随从大臣的名字，用来显示先帝取得的功绩和隆盛的德业。

皇帝说：这些金石刻辞都是始皇帝镌刻的。
【RULE 1】('二世', '说', '这些金石刻辞都是始皇帝镌刻的')
现在我继承了皇帝的称号，而这些金石刻辞不称始皇帝，等到天长日久，好像后来嗣位的人刻写的，这同始皇帝取得的功绩和隆盛的德业是不相称的。
【RULE 1】('我', '继承', '皇帝的称号')
丞相大臣李斯、大臣冯去疾、御史大夫大臣德冒着死罪说：臣下请求把诏书全部刻在石碑上，这样就清楚了。
臣下冒着死罪来提出这一要求。
二世下令说：可以。
【RULE 1】('二世', '说', '可以')

二世到辽东后就返回了。
【RULE 6】('二世', '到', '辽东')

这时二世采纳赵高的建议，申明法令。
【RULE 1】('二世', '采纳', '赵高的建议')
【RULE 1】('二世', '申明', '法令')
私下和赵高商量说：大臣不顺服，官吏也还势力强大，那些公子们一定和我争夺权力，该怎么办呢？
赵高说：我本来就想说，但没有敢说。
先帝的大臣，都是出自几代负有名望的权贵之家，累世功勋，代代相传，为时已久。
我赵高一向卑微低贱，如今陛下亲近抬举我，使我的官品居上，掌管宫中事务。
【RULE 1】('陛下', '抬举', '我赵高')
大臣们怏怏不乐，只是表面上顺从我，实际上他们心里并不服气。
现在您外出巡行，何不趁这个时机，查究郡县守尉有罪的就处死他，上则威震天下，下则铲除您平生所不满的人。
当今这个时代，不能师法文治，而是武力决定一切，希望陛下顺时从势，不要犹豫不决，则群臣来不及谋算。
【RULE 1】('武力', '决定', '一切')
英明的君主收揽起用遗民，低贱的使他高贵，贫穷的使他富有，疏远的亲近他，那就会上下聚集，国家安定。
二世说：很好。
【RULE 1】('二世', '说', '很好')
于是杀戮大臣和那些公子们，假借罪名互相株连，来逮捕地位较低的近侍之臣和三署郎官。
【RULE 1】('二世', '杀戮', '大臣和那些公子们')
【RULE 1】('二世', '逮捕', '地位较低的近侍之臣和三署郎官')
【RULE 2】('二世', '假借', '互相株连')
没有一个人能够保住他的官位，把六个公子处死在杜县。
【RULE 1】('没有人', '保住', '他的官位')
公子将闾兄弟三人被囚禁在宫中，最后审议他们的罪行。
二世派使者对将闾下令说：你不像大臣的样子，按所犯罪行应当处死，由狱吏执法。
【RULE 1】('二世派使者', '说', '你不像大臣的样子，按所犯罪行应当处死，由狱吏执法')
将闾说：宫廷的礼仪，我未尝敢不服从司仪人的指挥；朝廷上的位次，我未尝敢违背礼节；承命回答问题，我未尝敢辞语差错。
为什么说我不像大臣的样子呢？
希望知道我的罪行之后再死去。
使者说：我不能参预谋划，只是奉诏办事。
于是将闾仰面连声大呼苍天，喊着说：天啊！
我没有罪！
兄弟三人都涕泪俱下，拔剑自杀。
宗室为之震动，恐惧不安。
【RULE 1】('宗室', '震动', '为之')
群臣进谏的都认为是诽谤朝廷，大臣拿着俸禄，谄媚讨好，百姓惊恐。

四月，二世回到咸阳，他说：先帝因为咸阳宫廷狭小，所以兴建阿房宫。
【RULE 1】('二世', '回到', '咸阳')
殿堂还没有建成，碰上先帝逝世，停止了工程，让工匠去郦山覆土筑陵。
郦山的工程大体已经结束，如今放弃阿房宫不去完成，就是表明先帝所做的事情是错误的。
又开始修建阿房宫。
【RULE 6】('二世', '又修建', '阿房宫')
对外安抚四方夷狄，和始皇的策略一样。
【RULE 6】('二世', '安抚', '四方夷狄')
把健武的士卒五万人全部调来驻守咸阳，让人教习射御，驯养狗马禽兽。
【RULE 1】('让人', '教习', '射御')
要吃粮食的很多，估计储存的粮食不够吃的，就向下面的郡县调用，把粮食草料运送到咸阳，运送的人都自带粮食，咸阳三百里以内的百姓不能食用这批粮谷，执法更加严厉苛刻。
【RULE 1】('咸阳三百里以内的百姓', '不能食用', '这批粮谷')
【RULE 6】('二世', '执法', '更加严格')

七月，屯戍的士卒陈胜等人在过去的荆地起兵造反，建立了张楚。
陈胜自封为楚王，住在陈县，派遣将领攻城略地。
山东郡县的青年人苦于秦朝官吏的统治，都杀死了他们的守尉令丞起来造反，响应陈涉，相互推立为诸侯王，联合起来向西进军，以讨伐秦朝为名，造反的人多得无法计算。
谒者出使东方回来，把叛乱的事情报告了二世。
【RULE 1】('谒者', '报告', '叛乱的事情')
二世非常气愤，把谒者交给了狱吏治罪。
【RULE 1】('二世', '把谒者', '交给了狱吏治罪')
以后的使者回来，二世问他情况，使者回答说：是一群盗贼，郡守郡尉正在追捕，现在全部抓获了，不值得担忧。
【RULE 1】('二世', '问', '情况')
【RULE 1】('以后的使者', '说', '是一群盗贼，郡守郡尉正在追捕，现在全部抓获了，不值得担忧')
二世很高兴。
武臣自封为赵王，魏咎为魏王，田儋为齐王。
沛公在沛县起义。
项梁在会稽郡起兵。

二年冬天，陈涉所派遣的周章等将领西进，到达戏水，有几十万军队。
二世大为震惊，和群臣商量说：怎么办呢？
【RULE 6】('二世', '震惊', None)
【RULE 6】('二世', '说', '怎么办')
少府章邯说：盗贼已经来到这里，兵众势强，现在调发近处县城的军队为时已晚。
郦山刑徒很多，希望赦免他们，发给兵器，让他们出击盗贼。
于是二世大赦天下，派章邯为将领，打垮了周章的军队，周章逃走，章邯在曹阳杀死了周章。
【RULE 2】('二世', '大赦', '天下')
二世又增派长史司马欣、董翳协助章邯进攻盗贼，在城父杀死了陈胜，在定陶打垮了项梁，在临济消灭了魏咎。
【RULE 1】('二世', '增派', '长史司马欣、董翳')
【RULE 1】('长史司马欣、董翳', '协助', '章邯')
【RULE 1】('章邯', '进攻', '盗贼')
【RULE 1】('二世', '杀死', '陈胜')
【RULE 1】('二世', '打垮', '项梁')
【RULE 1】('二世', '消灭', '魏咎')
楚地盗贼的有名将领都已经死了，章邯就向北渡过黄河，在巨鹿进攻赵王歇。

赵高劝告二世说：先帝统治天下的时间很长，所以群臣不敢为非作歹，向先帝提出邪说。
现在陛下正是年轻的时候，刚刚即位，怎么能和公卿大臣在朝廷上决议事情呢？
如果事情有了差错，就把自己的短处暴露给群臣了。
天子自称朕，本来群臣就不应该听到天子的声音。
于是二世常常住在宫中，和赵高决断各种政务。
【RULE 1】('二世', '住', '在宫中')
【RULE 1】('二世', '决断', '各种政务')
从此以后公卿大臣很少有朝见的机会，盗贼越来越多，关中士卒被调发向东去攻打盗贼的一批接一批。
【RULE 1】('公卿大臣', '少有', '朝见的机会')
右丞相冯去疾、左丞相李斯、将军冯劫进谏说：关东成郡的盗贼一块儿起来造反，秦政府出兵讨伐，杀死了很多，然而盗贼还是没有被平息。
盗贼这样多，都是因为屯戍边地、水路运载、陆路转输和土木兴作等各种杂泛差役使百姓太劳苦，赋税也过于沉重。
希望停止阿房宫的兴建，减少四方边境的屯戍和运输任务。
【RULE 6】(右丞相冯去疾、左丞相李斯、将军冯劫, '希望停止', '阿房宫的兴建')
二世说：我听韩子说：尧、舜的栎木屋椽不加整治，茅草屋不加修葺，吃饭用土碗，喝水用瓦盆，即使是供给看守城门的吃食和用品，也不俭薄到这种程度。
【RULE 1】('二世', '说', '我听韩子说：尧、舜的栎木屋椽不加整治，茅草屋不加修葺，吃饭用土碗，喝水用瓦盆，即使是供给看守城门的吃食和用品，也不俭薄到这种程度')
禹开凿龙门，使大夏畅通，修治河道，疏导积水，引入大海，亲自拿着筑墙的杵和挖土的锹，小腿上的毛都掉光了，奴仆的劳苦程度也不比这更厉害。
凡是尊贵而掌握了天下的人，应该随心所欲，为所欲为，主要着重宣明法治，下面的臣民不敢胡作非为，以此来统治天下。
【RULE 1】('凡是尊贵而掌握了天下的人', '随心所欲', None)
【RULE 1】('凡是尊贵而掌握了天下的人', '为所欲为', None)
【RULE 1】('凡是尊贵而掌握了天下的人', '着重', '宣明法治')
像那虞、夏的君主，贵为天子，亲自处于穷苦的状况，来顺从百姓，这还有什么法治可言？
我尊为万乖之君，却没有万乘之实，我要制造一千乘车驾，设置一万乘的随从徒众，来符合我的万乘之君这一名号。
【RULE 1】('我', '制造', '一千乘车驾')
【RULE 1】('我', '设置', '一万乘的随从徒众')
【RULE 5】('我', '符合', '万乘之君这一名号')
而且先帝起于诸侯，兼并天下，天下已经安定，对外抗御四方夷狄，使边境安宁，兴修宫殿，以显示自己的得意之情，你们看到了先帝功业的开端和发展。
如今在我即位的两年之间，成群的盗贼同时并起，你们不能加以禁绝，又想废除先帝所做的事情，这是对上无以报答先帝，其次也是不给我尽忠竭力，凭什么处在现在的职位上？
【RULE 1】('你们', '不给', '尽忠竭力')
把冯去疾、李斯、冯劫交给狱吏囚禁，审查追究他们的其他各种罪行。
【RULE 6】('冯去疾、李斯、冯劫', '交给', '囚禁')
【RULE 6】(None, '囚禁', '交给')
【RULE 6】(None, '审查', '罪行')
自杀而死。
【RULE 6】('冯去疾、李斯、冯劫', '自杀', None)
李斯最后被监禁狱中，受尽五刑。
【RULE 2】('李斯', '受', '刑')

三年，章邯等人率领他们的军队包围巨鹿，楚国上将军项羽带领楚国士卒前往援救巨鹿。
冬天，赵高做了丞相，彻底审查李斯，杀死了他。
夏天，章邯等人在战争上屡次退却，二世派人斥责章邯，章邯心里恐惧，派长史司马欣请示事情。
【RULE 1】('二世', '斥责', '章邯')
赵高不肯接见，又不信任他。
司马欣很害怕，就逃走了。
赵高派人追捕，没有追上。
司马欣见到章邯说：赵高在朝廷中操纵大权，将军有功也要被杀，无功也要被杀。
项羽迅速地攻打秦军，俘虏了王离，章邯等人就率军投降了各路诸侯。
八月己亥，赵高想要作乱，害怕群臣不肯服从，就预先做了一个试验，拿一只鹿献给二世，说：这是一匹马。
二世笑着说：丞相错了吧？
【RULE 1】('二世', '说', '丞相错了吧')
把鹿说成是马。
【RULE 6】('鹿', '说成', '马')
赵高问左右大臣，左右大臣有的缄默不语，有的说是马，来阿谀迎合赵高。
有的说是鹿，赵高就假借法律暗中陷害那些说是鹿的人。
后来大臣们都很惧怕赵高。
【RULE 1】('大臣们', '惧怕', '赵高')
【RULE 2】('大臣', '惧怕', '赵高')

赵高以前多次说关东的盗贼不会有什么作为，等到项羽在巨鹿俘虏了秦军将领王离等人，继续向前推进，章邯等人的军队屡次退却，上书请求增加兵员，燕、赵、齐、楚、韩、魏都自立为王，从函谷关以东，差不多都背叛了秦朝官吏，响应各路诸侯，诸侯们率领自己的军队向西推进。
沛公率领几万人屠毁了武关，派人私通赵高，赵高害怕二世发怒，遭到杀身之祸，就推说有病，不去朝见。
二世梦见白色的老虎咬他驾车的左边的那匹马，最后马被咬死了，二世心里闷闷不乐，感到奇怪，就去问占梦的人。
【RULE 1】('二世', '梦见', '白色的老虎咬他驾车的左边的那匹马')
【RULE 1】('二世', '占', '梦')
占梦的人占卜说：径水的水神在作祟。
于是二世在望夷宫斋戒，打算祭祀泾水的水神，沉入水中四匹白马。
【RULE 1】('二世', '斋戒', None)
【RULE 1】('二世', '打算', '祭祀泾水的水神，沉入水中四匹白马')
派使者以有关盗贼的事情去指责赵高。
【RULE 1】('二世', '指责', '赵高')
赵高很恐慌，就暗中和他的女婿咸阳令阎乐、他的弟弟赵成商量说：皇帝不听劝告，如今事已危急，想要嫁祸于我们的家族。
我打算废掉二世，另立公子婴做皇帝。
公子婴仁爱俭约，百姓都听信他的话。
赵高派郎中令作内应，欺骗说有一大群盗贼来了，命令阎乐叫来官吏发兵追击，又劫持阎乐的母亲，安置在赵高的家里，赵高派阎乐带领吏卒一千多人来到望夷宫殿门，把卫令仆射捆绑起来，说：盗贼跑进这里，为什么不加阻止？
卫令说：四周墙垣内的庐舍设有士卒，防卫非常严谨，盗贼怎么敢闯入宫内？
阎乐就杀了卫令，带领吏卒直入官内，一边走，一边射箭，郎官和宦者大为惊慌，有的逃窜，有的上前搏斗，搏斗的人都被杀死，死了几十人。
郎中令和阎乐一起进入二世住处，用箭射向二世坐息的帷帐。
【RULE 1】('郎中令和阎乐', '进入', '二世住处')
二世大怒，叫来了左右侍从人员，左右侍从人员都惶恐纷扰，不上前搏斗。
【RULE 6】('二世', '怒', None)
【RULE 6】('二世', '叫', '人员')
身边有一个宦官，陪侍着二世，不敢走掉。
【RULE 5】('一个宦官', '陪侍', '二世')
二世逃入室内，对陪侍的宦官说：你为什么不早告诉我？
【RULE 1】('二世', '逃', '室内')
【RULE 1】('二世', '说', '你为什么不早告诉我')
竟到了这种地步！
宦官说：我不敢说，所以能保住性命。
假如我早说了，就已经被杀死，哪里会活到现在？
阎乐上前来到二世面前，列举他的罪状说：你骄横纵恣，屠杀吏民，无道已极，天下百姓一起背叛了你，你自己作打算吧。
【RULE 1】('阎乐上前', '来到', '二世面前')
【RULE 1】('阎乐上前', '列举', '二世的罪状')
【RULE 1】('阎乐上前', '说', '你骄横纵恣，屠杀吏民，无道已极，天下百姓一起背叛了你，你自己作打算吧')
【RULE 1】('你', '屠杀', '吏民')
【RULE 1】('天下百姓', '背叛', '你')
二世说：我可以见见丞相吗？
【RULE 1】('二世', '说', '我可以见见丞相吗')
阎乐说：不可以。
二世说：我希望得到一个郡，去做一郡之王。
【RULE 1】('二世', '说', '我希望得到一个郡，去做一郡之王')
【RULE 1】('二世', '希望', '得到一个郡，去做一郡之王')
阎乐不答应。
又说：我愿做万户侯。
【RULE 1】('二世', '愿', '做万户侯')
【RULE 2】('我', '愿', '做')
阎乐仍不答应。
二世说：希望和妻子儿女成为平民百姓，和那些公子们一样。
【RULE 1】('二世', '说', '希望和妻子儿女成为平民百姓，和那些公子们一样')
阎乐说：我受命于丞相，替天下百姓处死你，虽然你说了很多话，我不敢向丞相报告。
【RULE 1】('阎乐', '说', '我受命于丞相，替天下百姓处死你')
阎乐指挥他的士卒向前进击。
二世自杀。
【RULE 6】('二世', '自杀', None)