过了十年，禹帝到东方视察，到达会稽，在那里逝世。
把天下传给益。
服丧三年完毕，益又把帝位让禹的儿子启，自己到箕山之南去躲避。
禹的儿子启贤德，天下人心都归向于他。
等到禹逝世，虽然把天子位传给益，但由于益辅佐禹时间不长，天下并不顺服他。
所以，诸侯还是都离开益而去朝拜启，说：我们让禹帝的儿子做君王。
【RULE 1】('诸侯', '说', '我们让禹帝的儿子做君王')
于是启就继承了天子之位，这就是夏后帝启。
【RULE 1】('这', '是', '夏后帝启')

夏后帝启，是禹的儿子，他的母亲是涂山氏的女子。
【RULE 1】('帝启', '是', '禹的儿子')
【RULE 1】('帝启的母亲', '是', '涂山氏的女子')

启登临帝位后，有扈氏不来归从，启前往征伐，在甘地大战一场。
【RULE 1】('帝启', '临', '帝位')
【RULE 1】('有扈氏', '不', '归从')
战斗开始之前，启作了一篇誓辞叫做《甘誓》，召集来六军将领进行训诫。
【RULE 6】('开始', '战斗', None)
【RULE 6】('帝启', '作', '誓辞')
【RULE 6】('帝启', '召集', '六军')
【RULE 6】('六军', '进行', '训诫')
启说：嗟！
六军将领们，我向你们宣布誓言：有扈氏蔑视仁、义、礼、智、信五常的规范，背离天、地、人的正道，因此上天要断绝他的大命。
如今我恭敬地执行上天对他的惩罚。
【RULE 1】('我', '执行', '上天对他的惩罚')
战车左边的射手不从左边射击敌人，车右的剑手不从右边击杀敌人，就是不服从命令。
驭手不能使车马阵列整齐，也是不服从命令。
听从命令的，我将在祖先神灵面前奖赏他；谁不听从命令，就在社神面前杀掉他，而且要把他们的妻子儿女一起杀掉。
【RULE 1】('谁', '听从', '命令')
【RULE 1】('我', '奖赏', '他')
【RULE 1】('谁', '不听从', '命令')
【RULE 1】('我', '杀', '他')
【RULE 1】('我', '要', '把他们的妻子儿女一起杀掉')
于是消灭了有扈氏，天下都来朝拜。
【RULE 5】('帝启', '消灭', '有扈氏')
【RULE 1】('天下', '来', '朝拜')

夏后帝启逝世后，他的儿子帝太康继位。
【RULE 6】('帝启', '逝世', None)
帝太康整天游玩打猎，不顾民事，结果被羿放逐，丢了国家，他的五个弟在洛水北岸等待他没有等到，作了《五子之歌》。

太康逝世后，他的弟弟中康继位，这就是中康帝，中康帝在位的时候，掌管天地四时的大臣羲氏、和氏沉湎于酒，把每年的四季、日子的甲乙都搞乱了。
胤奉命去征讨他，作了《胤征》。

中康逝世以后，他的儿子帝相继位。
帝相逝世，他的儿子帝少康继位。
帝少康逝世，他的儿子帝予继位。
帝予逝世，他的儿子帝槐继位。
帝槐逝世，他的儿子帝芒继位。
帝芒逝世，他的儿子帝泄继位。
帝泄逝世，他的儿子帝不降继位。
帝不降逝世，弟弟帝扃继位。
帝扃逝世，他的儿子帝廑继位。
帝谨逝世，立帝不降的儿子孔甲为帝，这就是帝孔甲。
帝孔甲继位后，喜好鬼神方术，干淫乱的事。
夏后氏的威德日渐衰微，诸侯相继背叛了他。
上天降下两条神龙，一雌一雄，孔甲喂养不了它们，也没有找到能够饲养的人。
陶唐氏已经衰败，有个后代叫刘累，从会养龙的人那里学会了驯龙，就去侍奉孔甲。
孔甲赐给他姓御龙氏，让他来接受豕韦氏后代的封地。
后来那条雌龙死了，刘累偷偷做成肉酱拿来献给孔甲吃。
夏后孔甲派人来要龙，刘累害怕，逃走了。

孔甲逝世后，他的儿子帝皋继位。
帝皋逝世后，他的儿子帝发继位。
帝发逝世，他的儿子帝履癸继位，这就是桀。
帝桀在位时，因为自从孔甲在位以来，诸侯就有很多相继叛离了夏，而桀又不修德行而用武力伤害百官，百官不堪忍受。
桀召来汤，把他囚禁在夏台，后来又放了他。
汤修行德业，诸侯都来归附，汤就率兵去征讨夏桀，夏桀逃到鸣条，最后流放而死。
桀对人说：我后悔当初没有索性把汤杀死在夏台，以致使我落到这个下场。
这样，汤就登上了天子之位，取代了夏朝，领有天下。
汤封了夏的后代，到周朝时，把他们封在杞地。
